---
title: Quotes
lang: it
code: 0
toc: 0
description: "Some are from celebrities, some were pronounced by friends of mine and may have no meaning to the public, in realtà sono quasi tutte in italiano dunque non ha senso che scriva la descrizione in inglese."
---
> mal cammina qual si fa danno del ben fare altrui

Dante, Paradiso VI, vv. 131-132
{:.right}

<br />
<br />

> L’uomo propone, Dio dispone"

A.Dumas, _Il Conte di Montecristo
{:.right}

<br />
<br />

> fai ciò che vedi, che senti, che vuoi

Motto di Courbet
{:.right}

<br />
<br />

> Ragazzi godetevi la vita, innamoratevi, siate
felici ma diventate partigiani di questa nuova
resistenza, la resistenza dei valori, la resistenza
degli ideali
>
> Non abbiate mai paura di pensare, di denunciare
e di agire da uomini liberi e consapevoli. State
attenti, siate vigili, siate sentinelle di voi stessi!
L'avvenire è nelle vostre mani. Ricordatelo
sempre!

Antonino Caponnetto
{:.right}

<br />
<br />

> Non può esserci libertà senza giustizia sociale e non può esserci giustizia sociale senza libertà.

Sandro Pertini
{:.right}

<br />
<br />

> La pazienza è la più eroica delle virtù, giusto perché non ha nessuna apparenza d’eroico”

Giacomo Leopardi
{:.right}

<br />
<br />

> More than ninety percent of directing a picture is the right casting

~ Martin Scorsese
{:.right}

<br />
<br />

> Your job is to get your audience to care about your obsessions.

~ Martin Scorsese
{:.right}

<br />
<br />

> Il termine utopia è la maniera più comoda per liquidare quello che non si ha voglia, capacità, o coraggio di fare. Un sogno sembra un sogno fino a quando non si comincia da qualche parte, solo allora diventa un proposito, cioè qualcosa di infinitamente più grande.

Adriano Olivetti
{:.right}

<br />
<br />

> I read in self-defense

Woody Allen
{:.right}

<br />
<br />

> Ma si è così poco preparati

Kafka, _il processo_, nelle parole di Joseph K.
{:.right}

<br />
<br />

> Passano le mode, lo stile invece mai

J-Ax

<br />
<br />

> Mi sento CTRL ALT canc, devo sbloccare i miei progetti

Anonimo
{:.right}

<br />
<br />

> Dio scrive dritto sulle nostre righe storte

Marina Martina Madrina
{:.right}

<br />
<br />

> Maledetto sia Copernico!

Pirandello, _Il Fu Mattia Pascal_
{:.right}

<br />
<br />

> ...e l'uomo diventa sempre più furbo e più debole. Anzi si capisce che la sua furbizia cresce in proporzione alla sua debolezza.

_Zeno_, Svevo
{:.right}

<br />
<br />

> la morte si sconta vivendo

Ungaretti, _Sono una Creatura_
{:.right}

<br />
<br />

> Perché l’ASI è troppo importante

Roberto Battiston, _Fare Spazio_
{:.right}

<br />
<br />

> lei ha sempre una profondità di fondo

Fra Maccario, parlando di Anna
{:.right}

<br />
<br />

> ci sarà una nave che stanno distruggendo da qualche parte

Anna
{:.right}

<br />
<br />

> Finora la convinzione che tutto sia possibile sembra aver provato soltanto che tutto può esser distrutto

Hannah Arendt
{:.right}

<br />
<br />

> Nessuna ombra è nera

Pierre-Auguste Renoir
{:.right}

<br />
<br />

> È terribile sentirsi così contenti

Dolores, _Santa Maradona_
{:.right}

<br />
<br />

> **Lucia**: “Non mi ricordo mai se tu fumi, Bartolomeo”
>
> **Bart**: [facepalm] “Ma perché?”
>
> “*Bart*, per favore, per cortesia, te lo ripeto ogni volta, *Bart*”
>
> **Lucia**: “comunque?”
>
> **Bart**:  “nah, non fumo”
>
> **Lucia**: “perché?”
>
> **Bart**: “ci dev’essere un perché?”
>
> **Lucia**: “c’è un perché si fuma e un perché non si fuma”
>
> **Bart**: “Vuoi Sapere il perché? Ti dico il perché.”
>
> “Io non fumo perché al cinema non si può fumare e non potrei mai vedere un film senza fumare, se fumassi. Quindi non fumo. Bart.”
>
> **Lucia**: “grazie”
>
> **Bart**: “no grazie a te, sai qual è la verità? È che è tutta la vita che aspetto di dire questa cosa e non me l'aveva mai chiesta nessuno e guarda che è brutto avere una risposta bella pronta e nessuno ti fa mai la domanda giusta.
>
> **Lucia**: “capisco.”
>
> **Bart**: “Possiamo fare l'amore adesso?”

Santa Maradona (2001)
{:.right}

<br />
<br />

> il cinema non è stare da soli

Giacomo Mazzariol a Giffoni 2019
{:.right}

<br />
<br />

> Viveva come un uomo di 40 e amava come un bambino di 8

Ciro D’Emilio a Giffoni 2019
{:.right}

<br />
<br />

> Technically, Alcohol is a solution

<br />
<br />

> Il mio supplizio è quando non mi credo in armonia

Ungaretti, _I Fiumi_ (1916)
{:.right}

<br />
<br />

> avrei preferito vivere come John Dalton

io
{:.right}

<br />
<br />

> capisco ma non comprendo

Lu
{:.right}

<br />
<br />

> rabbrividiamo in coro

Fra, 7 Nov 2019
{:.right}

<br />
<br />

> Solo chi è unico diventa indispensabile

<br />
<br />

> a volte gli occhi hanno più fame della pancia

Giulietta
{:.right}

<br />
<br />

> che buono il sapore del cloro la mattina

Marco Rosa Gobbo
{:.right}

<br />
<br />

> Le parole sono azioni.

Wittgenstein, _Pensieri diversi_
{:.right}

<br />
<br />

> Fotografi e giornalisti sono quelli che corrono verso il luogo di un disastro mentre tutti gli altri fuggono

Mario Calabresi, Instagram 2019.11.21
{:.right}

<br />
<br />

> Fishing kills me exactly as it keeps me alive.

Hemingway, _The Old Man and the Sea_. Letto il 27 novembre 2019
{:.right}

<br />
<br />

> you took the sourest lemon that life has to offer and turned it into something resembling lemonade

_This is Us_, S01E01
{:.right}

<br />
<br />

> La libertà non è soltanto spezzare le proprie catene, ma anche vivere in modo da rispettare e accrescere la libertà degli altri

Nelson Mandela
{:.right}

<br />
<br />

> I morti sanno essere una fonte inesauribile di conforto, nella loro immobile coerenza

Amleto De Silva - *Degenerati*. Letto il 2019.12.06
{:.right}

<br />
<br />

> Il mondo potrà anche non cambiare: la nostra vita, invece, sì

Amleto De Silva - *Degenerati*. Letto il 2019.12.06
{:.right}

<br />
<br />

> io ho scelto di non scegliere

Simone Riccio Sarchi al momento dell'uscita dal clan
{:.right}

<br />
<br />

> Carezze e baci sembravano formalità burocratiche

~ Buzzati, _Un amore_
{:.right}

<br />
<br />

> ti si è incastrato il braccio nella mano

~ Ludo, la mattina del 2019.30.01 mentre svuotavo le capsule della macchina del caffè
{:.right}

<br />
<br />

> la palestra è per i deboli di cuore

~ Marco Gentile
{:.right}

<br />
<br />

> se non lo faccio non mi viene

~ Mattia Sabatini, 2020.02.07
{:.right}

<br />
<br />

> siamo figli di un dio chiamato esperienza

Gero Riggio, _Veleno_
{:.right}

<br />
<br />

> la solitudine è un balsamo prezioso per il mio spirito

W. Goethe, _I dolori del giovane Werther_, cap.1
{:.right}

<br />
<br />

> There’s nothing new under the sun, but there are new suns.

Octavia Butler
{:.right}

<br />
<br />

> Your eyes are broken bottles
>
> And I'm afraid to ask

_Wasp Nest_, The National
{:.right}

<br />
<br />

> Saggio non è colui che sa ricordare, ma colui che sa dimenticare

Aristotele
{:.right}

<br />
<br />

> Sand is overrated, it's only little rocks

~ Joel, *Eternal Sunshine of the Spotless Mind*
{:.right}

<br />
<br />

> What is a cynic? A man who knows the price of everything and the value of nothing.

~ Oscar Wilde
{:.right}

<br />
<br />

> If quantum mechanics hasn’t profoundly shocked you, you haven’t understood it yet

~ Niels Bohr
{:.right}

<br />
<br />

> non andare dove il sentiero ti può portare, va' invece dove il sentiero non c'è ancora e lascia dietro di te una traccia

~ Comunità Capi Costa Balenae, Pasqua 2020
{:.right}

<br />
<br />

> quando manchiamo a noi stessi, tutto ci manca

~ Goethe, _I dolori del Giovane Werther_
{:.right}

<br />
<br />

> Il mio più grande rammarico è quello di non poter conoscere tutte le persone del mondo

~ Fabio Genovesi

(*anche il mio.* ~ Tommi)

<br />
<br />

> Abbiamo tanto da non dirci

~ Aidi, *Jack Frusciante è uscito dal gruppo*, pagina 138

<br />
<br />

> Studiare è sopravvalutato

~ Pista al Cubo, 9 giugno 2020

<br />
<br />

> La confessione alla fine è una terapia di coppia fra te e Dio

~ Anna, 27 giugno 2020
{:.right}

<br />
<br />
