---
date: 2020-05-10
tags: archive/message
---
Cari amici,

cercherò di non emozionarmi troppo e di non piangere anche se io sono l'opposto di Lucilla e non piango praticamente mai anche se sono emozionatissimo. Ho voluto scrivervi questa lettera perché mi conosco e mi conoscete e so molto bene che appena entrerò in videochiamata comincerò a tremare dall'entusasmo e gasarmi e potrei non capirci più nulla quindi mi aggrappo a queste parole per cercare di dirvi bene almeno la cosa più importante.

Grazie. A tutti noi Giffoni ha cambiato la vita, tutti noi conosciamo quelle emozioni che non troveremmo mai altrove: l'albero di Enrico (e Marco, che mi ha fatto il regalo di connettersi stasera), il freddo polare nella Multimedia Valley, la pizza di De Rossi, Montecorvino Rovella, Roberta che impreca perché si sono rotte tutte le GoPro, Claudione Guby che cambia 17 camicie in un'ora, le cavolate sparate in sala con Orazio prima delle anteprime, i sotterfugi per scambiare i biglietti dei meet and greet, la gente che scrive lettere d'amore a Alessandro Borghi, Woody Harrelson scalzo in Masterclass, i nebulizzatori della cittadella che salvano i poveracci che bivaccano al fianco delle transenne, il presidente Piero Rinaldi che scatena la movida in convento, il profumo sempre intenso e emozionante delle navette per il Pietravecchia, la nostra amata insuperabile Ester, Ciro che insulta il Centro Sperimentale, Gianluca che ogni giorno inventa nuovi insulti da scagliare a Manlio che continua con le domande, Costantino che se stampasse ogni suo selfie in dimensione fototessera riempirebbe un campo da tennis, Chiara e l'anduja, Alfonso che cazz'e cavvr, tutto quello che c'è di tassonomico, tutti gli intrallazzi, e fuck off. 

Mi sono lasciato trasportare e non avrei dovuto, ma era necessario ricordare a tutti quei feelings che ormai sappiamo a memoria e ci ripetiamo in continuazione per entrare nel mood giusto con cui accogliere quello che sto per dire e torno alla cosa importante: Giffoni ci ha cambiato la vita ma il Cineforum ha cambiato chi siamo. Da famiglia di Giffoners siamo diventati famiglia cineforum, sempre accoglienti con tutti eccetto i candidati premi oscar neo zeandesi che fanno i fighi e vanno in oversleep e sene fregano di noi, uniti prima che dal cinema dalle emozioni che questo fa emergere, dall'armonia, dalla passione, dallo spirito di vicinanza che viviamo anche se siamo tutti lontani e bloccati in luoghi assurdi in Italia o in Scozia o a Hollywood. Io vi dico grazie perché, già l'ho detto, ma voglio ripeterlo e non smetterò mai di farlo: qui come fra le poltrone di velluto di sala truffaut profumate di popcorn io non solo mi sento a casa, ma ho trovato la più grande umanità che possa mai aver incontrato in tutta la mia vita.

Siamo sognatori, sovversivi, ribelli ma (alla Gubitosi) anche sempre obbidienti. Ci amiamo ci vorremmo vivere insieme happily ever after e condividere quello che ci fa battere il cuore.

Questi sono la magia e l'amore che io immaginavo nella mia testa scrivendo Everyone. Quello che mancava a lui è esattamente ciò che qui è la componente fondamentale. Nulla a che vedere con il mio amore per Mariasole o quello di Vincenzo per Scarlett Johannson. Si tratta dell'amore di Alessandro Greco per Alessandro Borghi, quello di Leo per Ratatouille, quello mio per Santa Maradona, quello di praticamente ognuno di noi per The Perks of being a Wallflower, quello che spinge Seamus McGarvey a confidare "i screwed up big time" parlando della fotografia di Avengers, quello che fa emozionare Benjamin Britell e lo fa connettere da New York con un gruppo di svitati che pendono dalle sue labbra, quelo che fa dire [ detto di Gubitosi ].

Ora per concludere chiedo a Luca uno dei più grandi regali che potrebbe farmi. Faccia partire per tutte le persone che sono state parte di questa enorme pazzia che è Everyone, il nostro inno.