Ciao!
Sicuramente avrai di meglio da fare e probabilmente, dato che non si tratta di patrimonale, né di ambiente, né di progressività, questo messaggio non merita la tua attenzione completa. Tuttavia, io ho lavorato per un anno alla creazione di https://quitsocialmedia.club. Facendolo, mi sono spaventato e preoccupato nello scoprire quanto ci sia di pericoloso nei Social. Sarei onorato se tu volessi esplorare il sito, in cui analizzo tutti i problemi dei Social e possibili pazzesche soluzioni ed alternative.

Mi sono permesso di darti del tu, perché sei un mito. Spero non ti dispiaccia.

Naturalmente, io sono a tua totale disposizione e sarei felicissimo se tu mi avanzassi qualunque tipo di critica o suggerimento; è inutile dire che impazzirei di gioia se menzionassi il sito e i suoi contenuti su ciwati.it, mi permetteresti di completare un life goal.

Grazie per l'attenzione e per il tuo tempo. Se preferisci (anche perché fra poco eliminerò tutto, qui) possiamo continuare a scriverci via email. La mia è lost.in@tommi.space